Ответы на вопросы:

1) Какие у вас ожидания от курса? Есть ли конкретные вопросы по теме Базы данных?

	0) Проведение инвентаризации и систематизации знаний по базам данных.
	1) Получение сертификата.
	2) Опыт решения различных задач с помощью консоли.
	3) Вдруг узнаю что-то новое в области баз данных?
	4) Боюсь, что сложные вопросы, которые у меня есть по базам данных, будут выходить за рамки курса. А с простыми справляюсь без особых проблем.

2) В какой сфере работаете сейчас?

	IT. Программист.

3) Если в IT, то какой у вас опыт (инструменты, технологии, языки программирования)?

	20 лет программирования. На различных языках и системах. 
	Также не обошлось без постановки задач, руководства проектами, аналитики, тестирования. 
	
	В данный моемент основное рабочее время занимаюсь 1С. И связанными задачами (MS SQL, связь с другими системами, zabbix, kafka ). 
	В частности ускорением работы 1С с помощью работы напрямую с MS SQL-Serverом.
